-（百川(ももかわ)苗子(なえこ)）稲子(いなこ)
-（幼い稲子）わあ
-（苗子）嗅いでみな
-（幼い稲子）アハッ
（匂いを嗅ぐ音）
（幼い稲子）わあ！
去年とおんなじ匂いがする！
リンゴみたいで
もうちょっと甘酸っぱくて
とっても好きな匂い！
（苗子）驚いた
稲子は いい杜氏になれるわ
うん　うち 杜氏になりたい！
（苗子）それじゃ
神様にお祈りしないとね
えっ？
神様？
（苗子）んっ…
神様が宿ってくれないと
いいお酒にはならないの
（階段を上る足音）
神様が宿ってくれないと
いいお酒にはならないの
満月のように 飲んだ人の
心を明るくするお酒にはね
信じる心が大事
全てを尽くして 努力して
そして最後は神様を信じて祈る
それが いいお酒を造る秘けつよ
うん
（苗子のせきこむ音）
あ… お母さん　大丈夫？
（苗子）ん… 大丈夫
さあ 手を合わせましょ
（手をたたく音）
（幼い稲子）うん
（足音）
（百川規子(のりこ)）どうしたの？
明かりもつけずに
（稲子）お母さんの
お酒造りの記録 どこかなって
（規子）
あ… あー どこへやったかしら
（稲子）これでもないなあ
（規子）稲子
あなた 杜氏になりたいの？
（稲子）うん
（近づく足音）
きっとなれるわ
ハア… うん！
（百川甚右衛門(じんえもん)）
何をしている 稲子
お… お母さんの
書き付けを探して…
（甚右衛門の力む息）
こんな物を探して なんになる！
お前は もう三添(みぞえ)家に
嫁入りが決まってるんだぞ！
（規子）お父さん！
（甚右衛門）まったく…
ん…
苗子
お前がいてくれたら…
♪～
～♪
（坂本清六(さかもとせいろく)）二十世紀を
電氣の時代にするぞ！
（三添洋輔(ようすけ)）これが電氣？
これが清六の夢…
（坂本喜八(きはち)）
それが今では俺のもの！
（洋輔の
震える息遣い）
（坂本喜八(きはち)）
それが今では俺のもの！
（洋輔）
なんなんだ！　あの小僧は！
（うなり声）
（荒い息遣い）
（洋輔）あれは ただの
落書きだったはずだ！
この目で見て確かめた！
だが小僧は満月を実現…
（伊蔵(いぞう)）おっ…
うっ！　いや あの目録は
偽物だったんじゃないか？
きっとそうだ！　本物があるはずだ
そうでなければ あんな小僧が…
着替えを持て！
小僧の所に行くぞ！
（風鈴の音）
（女性Ａ）冷やしあめ ２つ
（左近(さこん)）まいど！
-（右近(うこん)）まいど
-（左近）まいど
-（ケイト）ハア～
-（すず）冷たくて おいしい
（ケイト）これが はやりの
蒸気冷やしあめなんやね
ちょうど屋台 来てて よかったね
（すず）するがやの ようかんも
おいしい
（喜八）これを書くために
戦争に持ってったんだ
これから目録の残りも
全部 実現していく
そうすれば電氣の時代が…
-（稲子）喜八さん！
-（喜八）わっ！
（喜八の荒い息遣い）
電氣満月成功のお祝いですよ！
（喜八）い… 今いいよ
せっかくの冷やしあめが
ぬるくなったら
（喜八）ううっ… あ…
食べ物の神様に
申し訳ありません！
うぐっ…
甘くて冷たくて おいしいでしょ？
（喜八）んっ…
まあ…
（ドアが開く音）
（二人）わっ！
本物の目録はどこだ 電氣小僧！
（ケイトたちの
せきこむ音）
三添さん！
何しに来やがった キザ野郎！
（洋輔）ふんっ
（洋輔）本物を出せと言ってる！
（喜八）はあ？
（洋輔）ふんっ！　探せ 伊蔵！
-（伊蔵）はっ
-（喜八）お… おい！
容赦するな！
（洋輔の力む声）
（伊蔵）洋輔様！
-（洋輔）なんだ！
-（伊蔵）洋輔様！
（洋輔）放せ この…
どわっ！　うっ…
（右近･左近）お帰りは あちらだ！
僕に指図するな！
（伊蔵）洋輔様
ヤツら 恐らく軍人上がりです
（伊蔵）私一人では守りきれません
（うなり声）
-（洋輔）おのれ！
-（喜八）なんだ あれ
-（明(あきら)）お母たま～
-（男性Ａ）おいおい
-（女性Ｂ）やだ！
-（男性Ｂ）危ないぞ ありゃあ
（明）うっ…
-（女性Ｂ）ちょっと
-（男性Ａ）おい
（男性Ｂ）大丈夫か？
あっ この人！
（明のうめき声）
（稲子）錦屋(にしきや)の若旦那さんです！
屋台のヤツら お前の仕業だな！
（陸　(くが)健吾(けんご)）俺の部下だった連中だ
仕事がないと言うからな
紹介したんだ
しらじらしい！
なぜ僕の邪魔をする！
（猫の鳴き声）
しらじらしい！
なぜ僕の邪魔をする！
洋輔　お前も満月を見ただろ？
（洋輔）うっ…
（音声無し）
もう少し 様子を見てはどうだろう
（洋輔）うっ…
（力む息）
（洋輔）もう いい！
（猫の鳴き声）
（遠ざかる足音）
（従業員Ａ）
ば… 番頭！　若旦那様が～！
（喜八）なんか薄暗いな
この店 まさか潰れて…
（稲子）喜八さん！
錦屋さんは
伝統ある西陣織(にしじんおり)のお店なんですよ！
（息を切らす音）
（番頭）若旦那様！
（番頭）ありがとうございます
百川酒造さんにまで
ご迷惑をおかけして
あの 若旦那さん
どうされたんですか？
ここに来るまでも…
（明）お母たま…
（稲子）…としか話されなくて
お恥ずかしい話です
店を全部 切り盛りしていた奥様が
最近ずっと こもりがちでして…
何かあったんですか？
（番頭）実は奥様が商談で
お出かけの間に
旦那様が倒れてしまい
お戻りになる前に
帰らぬ人となってしまったのです
（喜八）別に奥様が
悪いわけじゃないだろ
（番頭）ですが奥様は それ以来
ずっと元気をなくされた
-（稲子）ううっ…
-（喜八）イナゴ
大切な方の死に目に
会えなかったんですね
ううっ… お母たま…
（稲子）お気持ち 分かります！
（喜八）あ…
ん…
（大きな物音）
（喜八）んっ？
（従業員Ｂ）困ります！
（せきこむ音）
（洋輔）錦屋さん！
いいかげん 時代遅れの職人なんて
全員“レイオフ！”して
うちの蒸気織機(しょっき)を入れませんか？
そうすれば借金はチャラ！
店を潰さないで済むのですがね
（従業員ＡＢ）
うわっ！　あ…
僕にはねえ
こんなことで時間を
潰している暇がないのですよ！
（番頭）み… 三添の支店長さん！
-（洋輔）わっ！　また電氣小僧！
-（喜八）またキザ野郎！
本物の目録は どこだ！
あんな落書きで
満月が作れるわけはないし
君に彼ほどの才能もない！
やめてください！
（洋輔）マイハニー
三添家の嫁として ふさわしい
振る舞いをしろと言ったはずだろ
き… 喜八さんに才能が
ないなんてことは ありません！
喜八さんのつくる電氣は
すごいんです！
うちは喜八さんのおかげで
極楽にいるお母さんと
会えたんです！
何？
本当ですか？
（喜八）うっ… あっ…
（番頭）声と背格好だけ似た
若旦那なんかじゃなくて
本当の旦那様に会えたら
奥様は きっと元気になります！
ああ　違いない！
（従業員Ａ）そしたら
蒸気の織機なんて必要なくなるぞ！
ねえ 若旦那
お父たま
（番頭）お願いします！
旦那様と会わせてやってください！
（従業員たちの懇願する声）
（明）お母たま！
（喜八:おびえて）え～？
（洋輔）死者と会えただと？
やはり本物の目録には…
だが高度な電氣の満月を作った
小僧なら…
まさか…
ハッ！
（衝撃音）
（洋輔）あっ！
ハア… 小僧に見張りをつけろ！
はっ
（稲子）お風呂？
９番 電氣湯治
お湯に電気を通して
その力で体を健康にする
すごいです
ああ
亡くなった人と会うなんて
できないけど
（スイッチを押す音）
（車輪が回る音）
これを使えば奥様は
元気になるかもしれない
-（稲子）夢みたいです
-（喜八）うわあ！
（電流が走る音）
（稲子）喜八さん？
（喜八のうめき声）
（弥治郎(やじろう)）んんっ？
あ… ううっ… まだビリビリする
すみません 喜八さん
うちが言いだしたせいで…
（弥治郎）
これ ８じゃなくて３かも
（喜八）見せてくれ
（弥治郎）うん
どっちだ？
ダメだ
ところどころ文字がにじんで
ちゃんと読めない
（稲子）え？
電氣湯治は どうなるんですか？
年寄りに危ないこと
させられるかよ
でも それじゃ
奥様が このままに… うっ…
他に手がなくもないけど…
イナゴ さっきも泣いてたな
大切な人を亡くした気持ちは
分かります
-（弥治郎）喜八
-（喜八）え？　あ… あー
あー イナゴの母ちゃんって
どんな人だったんだ？
（稲子）あ…
（稲子の記憶の中の
酒造り唄）
うちのお母さんは…
（稲子の記憶の中の
酒造り唄）
お酒造りに とっても厳しい人で
でも蔵の外では優しくて
よく うちとお姉ちゃんを
抱き締めてくれるんです
お母さんの造るお酒は大人気で
お父さんも忙しく納品に出かけて
蔵も今よりずっと
にぎやかだったんですよ
けど お母さんは
煤煙(ばいえん)病になってしまって
その冬に…
今でも考えます
お母さんと もっと話したかった
お酒造りのこととか
どこに旅行に行きたいとか
いろんな話がしたかった
だから奥様には
元気になってもらって
若旦那さんたちと もっと
たくさんお話してほしいんです！
イナゴ…
電氣満月だって作れました！
喜八さんなら
きっと奥様と旦那様を
会わせることだって できます！
うちは喜八さんを信じてます！
（喜八の震える声）
亡くなった人と会うなんて
やっぱり絶対にできない
（稲子）あ…
-（喜八）でも
-（稲子）あ…
悲しくなるって分かる未来を
ほっとくことも したくない！
喜八さん！
うん
（喜八）奥様に旦那様と話して
元気になってもらう
昨日は
できないって言ってましたよ
-（喜八）できない
-（稲子）え～
-（喜八）けど できる
-（稲子）そうなんですね
（すず）まさか どうやって…
フフン 聞きたいか？
（稲子の荒い息遣い）
（ケイト）聞きたい！　あ…
電氣目録によると糸電話よろしく
電氣を振動に置きかえることで…
うちも… うちも頑張ります
（喜八の説明する声）
頑張ります！
（ベルの音）
（女学生たちの話し声）
帰りに なんか食べてかへん？
蒸気焼き 食べたい
（稲子）
うち 錦屋さんに行かないと
（二人）ん？
（千代）
南無阿弥陀仏 南無阿弥陀仏…
奥様　お願いです
話を聞いてください！
（千代の
念仏を唱える声）
（千代）
南無阿弥陀仏 南無阿弥陀仏…
（鼓の音）
（スイッチを切り替える音）
（ため息）
クソッ
ハア…
音の振動を電氣に変換するって…
どうすりゃいいんだ
振動で切り替えるようにすれば
（ベルの音）
（稲子）お願いです 奥様！
（千代）
いいかげんにしてちょうだい
あー
全然 声になってない
これじゃダメだ
（ベルの音）
（千代）もう
構わないでちょうだい
失礼します
（ハンドルを回す音）
（喜八）あっ
（落ちた音）
（スピーカー越しの落ちた音）
（驚く声）
（スピーカー越しの驚く声）
あ…
（ハンドルを回す音）
（息をのむ音）
炭素が電氣抵抗を変化させて…
よし
これで完成させられる！
（稲子）お部屋を出ましょう
奥様　どうか お願いします！
（ため息）
（弥治郎）準備 できた？
ああ
あとはイナゴが奥様を
連れてくるのを待つだけだ
（千代）また来たのかい
私は ここで あの人のことを
祈り続けていたいの
皆さん 奥様のことを待っています
どうして そんなに私に構うの
あなたに
なんの関係があるっていうの
うちは うちは…
奥様に後悔してほしくないんです！
（息を吸う音）
後悔なんて私はもう
毎日しています！
うち ３年前に
お母さんを亡くしました
（千代）あ…
（稲子）
たくさん話したいことがありました
でも うちはまだ子供で
何もよく分かってなくて
ようやく その意味が分かっても
もう会えなくて
奥様！
どうか若旦那さんや
番頭さんたちの顔を見て
たくさん話してください！
うちは若旦那さんたちにも
奥様にも
後悔してほしくありません！
少しでもいいんです！
お願いします！
（引き戸が開く音）
なんだっていうの あなたは
奥様！
後悔は増やしたくないものね
（稲子）
ハッ！　ありがとうございます！
あなたみたいなしぶとい人
今どき まだいたのね
あの… す… すみませんでした！
いいのよ　おかげで
久しぶりに部屋の外に出たわ
（稲子）よかった
これで旦那様に会ってもらえます
今 なんて？
実は お見せしたい機械が
あるんです
まさか… まさか それで？
はい！　旦那様とお話ができます！
あ… あの人と？
そんな物があるの？
はい！　行きましょう！
え… ええ！
さあ 行きましょう 早く
あ… 痛っ
奥様！
長いこと閉じこもってたから
体がこわばって
（稲子）
大丈夫です　うちが手伝います！
（千代の荒い息遣い）
-（千代）あら あら あら…
-（稲子）奥様　もう少しゆっくり
（千代の叫び声）
（稲子）奥様～！
（二人のうめき声）
（千代）
あ… 痛っ つった つった！
-（稲子）痛っ！
-（千代）い… 稲子さん
はい　奥様..
（千代の荒い息遣い）
-（千代）わあ！
-（稲子）ハア…
-（千代）ハア…
-（稲子）ううっ…
（千代）ハア…
こちらへお座りください
（千代）ハア… んんっ…
うっ… ハア…
-（稲子）うえ～
-（ケイト）フッ
（電子音）
（稲子）ハッ
耳をここに
話す時は こちらにどうぞ
（千代）んっ…
ハア…
（電子音）
（スピーカー越しの声）千代
（稲子の息をのむ音）
（電子音）
（千代:震える声）あなたなの？
ハッ！
ハッ
あなたが突然いなくなって 私…
京都一の店にしましょうって
（涙声で）あなたと約束したから
頑張ってきたけど
（スピーカー越しの声）ああ
（千代）私一人じゃダメで
くたびれちゃって
そしたら いつの間にか店も
うまくいかなくなっちゃったの
（スピーカー越しの声）
ううっ… ごめんなさい
（機械のハンドルを回す音）
（明）うっ…
む… 無理しなくてもいい
君がいないと周りの者が悲しむから
（英語 ドイツ語
オランダ語 フランス語の話し声）
（千代）ハア… あなた
いいえ　私 やっぱり頑張るわ
この店は あなたとの
大切な思い出だもの
（スピーカー越しの声）ありがとう
うっ…
ありがとう あなた
旦那様～！
うっ…
（千代）あ…
やれやれ
まったく この店は
私がいないとダメなんだね
ん…
明！　明はどこだい
お母さん！
さっさと店を開けるんだよ
あんたたち
（一同）はい！
（一同の荒い息）
（走り去る足音）
ありがとうね 稲子さん
はい
（千代）ほら さっさとやりな
見たか イナゴ！
（稲子）はい！
本当に亡くなった人と話せるなんて
夢みたいです！
（喜八）はあ？
あの うちもお母さんと…
そんなの無理だよ
え？　なんでですか？
話してたのは若旦那さん
（稲子）え？
（喜八）“電氣伝心”
離れた所からでも会話ができるんだ
えっ 旦那様の霊を
呼び出したんじゃないんですか？
なわけあるか
え～？
う～
（喜八）
いや ちゃんと説明しただろ
（稲子の荒い息遣い）
ったく
でも
奥様が元気になりました
喜八さんが
協力してくれたおかげです
ありがとうございます！
（喜八）べ… 別に
すごいのは この目録の電氣伝心に
関する清六兄ちゃんの記載
それに…
（泡がはじける音）
（伊蔵）洋輔様
見張りの者から報告です
“先代錦屋の霊 現れたり”
“蓄音機に似たる道具で
数分間 交信せり”
（エレベーターの作動音）
（洋輔）間違いない
小僧は本物の目録を持っている
君の弟が電氣目録を
また実現したんだ
（到着音）
ハア…
目録の本当の秘密を知っているのは
僕と君だけのはずだ
そうだろ？
（小声で）清六
僕は本物の目録を手に入れる
そして必ず君とまた一緒に
夢を追いかけるんだ！
♪～
～♪